I have a very difficult task.
مهمتي صعبة للغاية
I'm a spectroscopist.
كوني عالم لمناظير الطيف التحليلية
I have to talk about astronomy without showing you
علي ان احدثكم عن علم الفلك من دون عرض
any single image of nebulae or galaxies, etc.
اية صورة للغمائم الفضائية او المجرات, وغيرها
because my job is spectroscopy.
وبما أنني اعمل في مجال مناظر الطيف التحليلية
I never deal with images.
لا أتعامل مع الصور بتاتًا
But I'll try to convince you
لكن سأحاول إقناعكم
that spectroscopy is actually something which can
بأن علم مناظر الطيف التحليلة (إسبيكتروسكوبي), قادر
change this world.
على تغيير هذا العالم
Spectroscopy can probably answer the question,
بإمكان السبيكتروسكوبي الإجابة
"Is there anybody out there?"
عن إحتمالية وجود كائنات أخرى في الفضاء
Are we alone? SETI.
هل نحن بمفردنا؟ اس إي تي اّي. (SETI)
It's not very fun to do spectroscopy.
ليس أمرًا هزلاً ان تقوم بالإسبيكتروسكوبي
One of my colleagues in Bulgaria,
احد زملائي في بلغاريا
Nevena Markova, spent about 20 years
نيفيانا ماركوفا, قضت 20 عامًا
studying these profiles.
تحاول دراسة هذه الملفات
And she published 42 articles
وقامت بنشر 42 مقالاً
just dedicated to the subject.
كرستها لهذا الموضوع
Can you imagine? Day and night, thinking,
هل بإمكانك تخيل؟ ان تفكر وتراقب نفس النجم
observing, the same star for 20 years
ليلاً ونهاراً لفترة 20 عامًا
is incredible.
امر لايمكن تصديقه
But we are crazy. We do these things.
لكننا مهووسون بالقيام بمثل هذه الأشياء
(Laughter)
(ضحك)
And I'm not that far.
كما أنني لست ببعيد عنها
I spent about eight months working on these profiles.
فقد قضيت ثمانية اشهر اعمل على هذه الملفات
Because I've noticed
لأنني قد لاحظت
a very small symmetry
تناسقًا بسيطًا
in the profile of one of the planet host stars.
في احد ملفات النجوم المضيفة للكواكب
And I thought, well maybe there is Lithium-6 in this star,
وظننت, انه لربما يوجد ليثيوم-6 داخل هذا النجم
which is an indication that this star
والذي يدل على ان هذا النجم
has swallowed a planet.
قد ابتلع كوكبًا أخر.
Because apparently you can't have this fragile isotope
لأنه وبوضوح يصعب ايجاد نظير ضعيف
of Lithium-6 in the atmospheres of sun-like stars.
لليثيوم-6 داخل الغلاف الجوي للنجوم شبيهة- الشمس
But you have it in planets and asteroids.
لكنه يتواجد داخل الكواكب و الكويكبات.
So if you engulf planet or large number of asteroids,
وبذلك إذا ابتلع النجم كمية من هذه الكويكبات او كوكبًا
you will have this Lithium-6 isotope
فبالتالي ستجد نظير الليثيوم-6
in the spectrum of the star.
في طيف النجم
So I invested more than eight months
إذَا قمت بإستثمار اكثر من ثمانية اشهر
just studying the profile of this star.
لدراسة عرض خط الليثيوم داخل ذلك النجم
And actually it's amazing,
وفي الحقيقة لقد كان رائعًا
because I got phone calls from many reporters asking,
فقد وصلتني عدة اتصالات من صحفيين يستفسرون
"Have you actually seen the planet going into a star?"
" هل رأيت الكوكب حقًا يلتقفه النجم؟"
Because they thought that if you are having a telescope,
لأنهم ظنوا بما ان لدي منظار( تلسكوب)
you are an astronomer so what you are doing
فأنني عالم فلك وإن ماأقوم به
is actually looking in a telescope.
حقيقةَ هو النظر إلى التلسكوب
And you might have seen the planet going into a star.
ولربما تسنت لي رؤية الكوكب يلتقفه النجم
And I was saying, "No, excuse me.
وكنت اجاوبهم: " معذرةً إن ما أراه
What I see is this one."
هو هذا الشيئ"
(Laughter)
( ضحك)
It's just incredible. Because nobody understood really.
أنه أمر لايصدق, لم يفهمه الجميع حقيقتًا.
I bet that there were very few people
أراهن ان قلة
who really understood what I'm talking about.
قد استطاعت ان تفهم مغزى ماأحدثكم عنه
Because this is the indication that the planet went into the star.
لأنها دلالة ابتلاع النجم لذلك الكوكب
It's amazing.
انه امر مدهش.
The power of spectroscopy
قوة الإسبيكتروسكوبي
was actually realized
قد تم اكتشافها بواسطة
by Pink Floyd already in 1973.
بينك فلويد في عام 1973.
(Laughter)
( ضحك)
Because they actually said that
لأنهم حقيقتًا قالوا أنه
you can get any color you like
بإستطاعتنا إيجاد اية لون
in a spectrum.
داخل الطيف
And all you need is time and money
وكل ماتحتاجه هو الوقت والمال
to make your spectrograph.
لتقوم برسم الطيف ( سبيكتروغراف).
This is the number one high resolution,
يعتبر هذا أول تصميم للسبيكتروغراف
most precise spectrograph on this planet, called HARPS,
ذو دقة عالية على هذا الكوكب, يسمى أش أي أر بي إس
which is actually used to detect
والذي حقيقتًا يستخدم لإكتشاف موجات
extrasolar planets and sound waves
الصوت والكواكب خارج المجموعة الشمسية
in the atmospheres of stars.
في الغلاف الجوي للنجوم
How we get spectra?
كيف نحصل على أطياف الضوء؟
I'm sure most of you know from school physics
أنا متأكد ان معظمكم يعرف من فيزياء المدرسة
that it's basically splitting a white light
أن المطياف ( المنشور) يقوم بنشر
into colors.
حزمة الضوء البيضاء, إلى الوان مختلفة
And if you have a liquid hot mass,
و إذا كانت لديك كتلة من سائل ساخنة
it will produce something which we call a continuous spectrum.
فإنها ستصدر اطيافًا ضوئية مستمرة
A hot gas is producing emission lines only,
الغاز الساخن يصدر خطوطًا منبعثة
no continuum.
غير متواصلة
And if you place a cool gas in front of a
وإذا قمت بتعريضها
hot source,
لمصدر ساخن
you will see certain patterns
سترى اشكالاً محددة
which we call absorption lines.
تسمى خطوط الإمتصاص
Which is used actually to identify chemical elements
والتي تستخدم لتحديد العناصر الكيميائية
in a cool matter,
في المادة الباردة والتي تقوم بالإمتصاص
which is absorbing exactly at those frequencies.
في تلك الترددات المحددة.
Now, what we can do with the spectra?
الان يمكننا اخذ هذه الأطياف
We can actually study line-of-sight velocities
ودراسة خط -مشهد- السرعات ( لاين اوف سايت فيلوسيتيز)
of cosmic objects.
للأجسام الكونية
And we can also study chemical composition
كما يمكننا دراسة التركيب الكيميائي
and physical parameters of stars,
والقياسات ( البارامترية) الفيزيائية للنجوم,
galaxies, nebulae.
المجرات, والغمائم الكونية
A star is the most simple object.
النجم من ابسط الأجسام
In the core, we have thermonuclear reactions going on,
يحتوي على تفاعلات نووية حرارية في قلبه
creating chemical elements.
ينتج عنها عناصر كيميائية.
And we have a cool atmosphere.
ويوجد لدينا غلاف جوي بارد.
It's cool for me.
اجده باردًا, ومصطلح بارد
Cool in my terms is three or four or five thousand degrees.
بالنسبة لي يعني ثلاثة, أربعة, او خمسة ألاف درجة
My colleagues in infra-red astronomy
زملائي, في علم فلك الأشعة تحت الحمراء
call minus 200 Kelvin is cool for them.
يجدون - 200 درجة كالفن (فهرنهايت) باردة بالنسبة لهم.
But you know, everything is relative.
لكن كما تعلمون, كل شيء نسبي
So for me 5,000 degrees is pretty cool.
إذَا بالنسبة لي 5,000 درجة باردة جدًا
(Laughter)
(ضحك)
This is the spectrum of the Sun --
هذا طيف الشمس
24,000 spectral lines,
يحتوي على 24 ألف خط طيفي
and about 15 percent of these lines is not yet identified.
و 15 في المئة من هذه الخطوط لم يتم تحديدها بعد
It is amazing. So we are in the 21st century,
انه امر مدهش, كيف أننا نعيش في القرن ال21
and we still cannot properly understand
ومازلنا غير قادرين على فهم
the spectrum of the sun.
طيف الشمس بصورة صحيحة
Sometimes we have to deal with
في بعض الأحيان علينا التعامل
just one tiny, weak spectral line
مع طيف ضعيف وصغير من الخط الطيفي
to measure the composition of that chemical element in the atmosphere.
لقياس تكوين ذلك العنصر الكيميائي في الغلاف الجوي
For instance, you see the spectral line of the gold
على سبيل المثال, الخط الطيفي للذهب
is the only spectral line in the spectrum of the Sun.
هو الخط الطيفي الوحيد الذي يمكنك رؤيته في طيف الشمس.
And we use this weak feature
نقوم بإستخدام هذه الخاصية الضعيفة
to measure the composition
لقياس تكوين
of gold in the atmosphere of the Sun.
الذهب في الغلاف الجوي للشمس
And now this is a work in progress.
هو عمل جاري تطويره حاليًا.
We have been dealing with a similarly very weak feature,
كما أننا نتعامل مع خصائص ضعيفة ومشابهه
which belongs to osmium.
لعنصر الأوزميوم,
It's a heavy element produced in thermonuclear
إنه عنصر ثقيل يتم انتاجه بعد الإنفجارات الحرارية
explosions of supernovae.
النووية للسوبرنوفا
It's the only place where you can produce, actually, osmium.
إنه المكان الوحيد حيث يمكنك إنتاج الأوزميوم
Just comparing the composition of osmium
فقط مقارنة تكوين الأوزميوم
in one of the planet host stars,
في احد النجوم المضيفة للكواكب,
we want to understand why there is so much
تجلعنا نرغب في فهم التواجد المكثف
of this element.
لهذا العنصر.
Perhaps we even think that maybe
من المحتمل, أننا نفكر لربما
supernova explosions trigger formations of planets and stars.
أن إنفجارًا في السوبرنوفا سبب تكوين الكواكب والنجوم
It can be an indication.
بإمكان ذلك ان يكون مؤشرًا.
The other day, my colleague from Berkeley,
ذلك اليوم, زميلي من بيركلي
Gibor Basri, emailed me
غيبور بِسري, أرسل إلى إلكترونيًا
a very interesting spectrum,
طيف مثير للإهتمام
asking me, "Can you have a look at this?"
وسألني: " هل لك ان تنظر إلى هذا؟"
And I couldn't sleep, next two weeks,
ثم لم أستطع النوم لمدة اسبوعين
when I saw the huge amount of oxygen
عندما شاهدت الكمية الهائلة من غاز الأوكسجين
and other elements in the spectrum of the stars.
وبقية العناصر داخل أطياف النجوم
I knew that there is nothing like that observed in the galaxy.
عرفت انه لم تتم ملاحظة شيء كهذا في المجرة
It was incredible. The only conclusion we could make from this
أمر لايصدق, خلاصة ماتوصلنا إليه
is clear evidence that there was a supernova explosion
كان إثباتًا لحدوث انفجار للسوبر النوفا
in this system, which polluted the atmosphere
في ذلك النظام, والذي لوث
of this star.
الغلاف الجوي للنجم
And later a black hole was formed
ولاحقًا تم تكوين ثقب اسود
in a binary system,
في نظام ثنائي,
which is still there with a mass of about
مازال هناك, وتقدر كتلته
five solar masses.
بحوالي خمسة كتل كونية
This was considered as first evidence that actually black holes
كان هذا اول دليل على ان الثقوب السوداء
come from supernovae explosions.
تتنتج من إنفجارات السوبرنوفا
My colleagues, comparing composition of chemical elements
قام زملائي, من خلال مقارنتهم لتركيب العناصر الكيميائية
in different galactic stars,
لنجوم المجرات المختلفة
actually discovered alien stars in our galaxy.
بإكتشاف نجوم غريبة في مجرتنا
It's amazing that you can go so far
لمن الرائع, ان تستطيع إحراز تقدم كبير
simply studying the chemical composition of stars.
من خلال دراسة التركيب الكيميائي للنجوم
They actually said that one of the stars you see in the spectra
في الحقيقة اخبروني ان احد النجوم التي نشاهدها في الطيف
is an alien. It comes from a different galaxy.
نجم غريب, قادم من مجرة أخرى.
There is interaction of galaxies. We know this.
هنالك تداخل مابين المجرات, نعرف ذلك
And sometimes they just capture stars.
وفي بعض الأحيان تلتقط المجرات النجوم.
You've heard about solar flares.
لقد سمعتم عن التوهج الشمسي ( السولار فليرز)
We were very surprised to discover
لقد كنا متفاجئين لإكتشاف
a super flare,
توهج شمسي ( سوبر فلير)
a flare which is thousands of millions of times
والذي ألاف ملايين المرات
more powerful than those we see in the Sun.
اكثر قوةً من تلك التي نراها في الشمس
In one of the binary stars in our galaxy
في احد النظم الثنائية داخل مجرتنا
called FH Leo,
يدعى إف اتش ليو
we discovered the super flare.
إكتشفنا التوهج العظيم ( سوبرفلير).
And later we went to study the spectral stars
ثم لاحقًا قمنا بدراسة خطوطه الطيفية
to see is there anything strange with these objects.
لنرى ان كان هنالك شيء غريب في هذه الأجسام.
And we found that everything is normal.
ثم وجدنا ذلك ان كل شيء طبيعي.
These stars are normal like the Sun. Age, everything was normal.
هذه النجوم طبيعية كما الشمس. العمر, وكل شيء كان طبيعيًا
So this is a mystery.
إذًا هذا لغز.
It's one of the mysteries we still have, super flares.
احد الألغاز, انه مازال لدينا ( سوبر فليرز)
And there are six or seven similar cases
و هذه, سته او سبعة حالات مشابهه
reported in the literature.
تم إعلانها في المطبوعات.
Now to go ahead with this,
الأن لنتقدم مع هذا,
we really need to understand chemical evolution of the universe.
علينا ان نتفهم التطور الكيميائي للكون.
It's very complicated. I don't really want you to
إنه أمر معقد, لأريدكم
try to understand what is here.
أن تحاولوا فهم ماهو موجود
(Laughter)
(ضحك)
But it's to show you how complicated is the whole story
لكن لأريكم ماهية تعقيدِ قصةِ
of the production of chemical elements.
إنتاج العناصر الكيميائية
You have two channels --
لديكم قناتان--
the massive stars and low-mass stars --
النجوم العملاقة والنجوم ذات الكثافة - المنخفضة--
producing and recycling matter and chemical elements in the universe.
تقوم بإنتاج وتكرير المواد, والعناصرالكيميائية في الكون.
And doing this for 14 billion years,
وإجراء ذلك ل14 مليار سنة,
we end up with this picture,
ننتهي بهذه الصورة.
which is a very important graph,
والتي عبارة عن مخطط غاية في الأهمية,
showing relative abundances of chemical elements
يستعرض الإنتشار النسبي للعناصر الكيميائية
in sun-like stars
في النجوم الشبيهة- بالشمس
and in the interstellar medium.
وفي الأوساط بين- النجمية.
So which means that it's really impossible
والذي يعني ذلك, انه من المستحيل
to find an object where you find about 10 times more sulfur than silicon,
إيجاد جسم يحتوي على 10 مرات من الكبريت اكثر من السليكون,
five times more calcium than oxygen. It's just impossible.
خمسة مرات من الكالسيوم اكثر مقارنة بالأكسجين. إنه امر مستحيل.
And if you find one, I will say that
وإذا امكنكم إيجاد واحد, سأخبركم
this is something related to SETI,
إنه امر له علاقة بالإس إي تي اّي ( البحث عن حياة خارج كوكب الأرض)
because naturally you can't do it.
لأنه لايمكنكم إيجاده طبيعيًا.
Doppler Effect is something very important
تأثير ( دوبلر) امر غاية في الأهمية
from fundamental physics.
من الفيزياء الأساسية.
And this is related to the change of the frequency
وهو متعلق بالتغير في التردد
of a moving source.
للمصادر المتحركة.
The Doppler Effect is used to discover extrasolar planets.
تأثير دوبلر يستخدم لإكتشاف الكواكب خارج المجموعة الشمسية
The precision which we need
الدقة التي نحتاجها
to discover a Jupiter-like planet
لإكتشاف كوكب شبيه- بالمشترى
around a sun-like star
حول نجم شبيه- بالشمس
is something like 28.4 meters per second.
امر قريب من 28.4 متر لكل ثانية.
And we need nine centimeters per second
ونحتاج 9 سينتيمترات لكل ثانية
to detect an Earth-like planet.
لإكتشاف كوكب شبيه-بالأرض.
This can be done with the future spectrographs.
بإمكننا إنجاز ذلك عن طريق مخططات المطياف(سبيكترواغراف) المستقبلية.
I, myself, I'm actually involved in the team
أنا, شخصيًا, مشارك في الفريق
which is developing a CODEX,
الذي يقوم بتطوير (كوديكس) مخطوطة,
high resolution, future generation spectrograph
جيل مسقبلي من الإسبيكتروغراف عالي الدقة
for the 42 meter E-ELT telescope.
لمنظار ال- إي إل تي , ذو 42 مترًا.
And this is going to be an instrument
والذي سيكون اداة
to detect Earth-like planets
لإكتشاف الكواكب الشبيهة-بالأرض
around sun-like stars.
حول النجوم الشبيهة-بالشمس.
It is an amazing tool called astroseismology
إنها أداة مذهلة تسمى الإستروسيسمولوجي
where we can detect sound waves
حيث بإمكاننا إكتشاف الموجات الصوتية
in the atmospheres of stars.
في اغلفة النجوم.
This is the sound of an Alpha Cen.
هذا صوت لألفا سينتاري.
We can detect sound waves
بإمكاننا إكتشاف الموجات الصوتية
in the atmospheres of sun-like stars.
في اغلفة النجوم الشبيهة- بالشمس.
Those waves have frequencies
تلك الموجات لديها تردد
in infrasound domain, the sound actually nobody knows, domain.
في المدى تحت الصوتي, الصوت الذي لايعرفه احد
Coming back to the most important question,
بالرجوع إلى اهم سؤال,
"Is there anybody out there?"
"هل هناك مخلوقات في الفضاء؟"
This is closely related
يرتبط ذلك مباشرةً
to tectonic and volcanic activity of planets.
بالنشاطات البنائية (التكتونية) والبركانية للكواكب.
Connection between life
الإتصال بين الحياة
and radioactive nuclei
والنويات المشعة
is straightforward.
واضح جدًا
No life without tectonic activity,
لاتوجد حياة من دون نشاط تكتوني,
without volcanic activity.
من دون نشاط بركاني.
And we know very well that geothermal energy
ونعلم جيدًا أن الحرارة الجوفية
is mostly produced by decay of uranium, thorium, and potassium.
غالبًا تصدر من تصدع اليورانيوم والثوريوم, والبوتاسيوم
How to measure, if we have planets
كيف نقيس, إذا كانت لدينا كواكب
where the amount of those elements is small,
تحتوي على نسبة ضئيلة من تلك العناصر,
so those planets are tectonically dead,
إذًا تلك الكواكب تقنيًا, غير حية
there cannot be life.
لاتوجد بها حياة.
If there is too much uranium or potassium or thorium,
وإذا وجدت كمية كبيرة من اليورانيوم, او البوتاسيوم, او الثوريوم,
probably, again, there would be no life.
يحتمل مرةً اخرى عدم وجود حياة
Because can you imagine everything boiling?
لأنه هل بإمكانك تصور ان كل شيء يغلي؟
It's too much energy on a planet.
إنها كمية هائلة من الطاقة على كوكب.
Now, we have been measuring abundance
نقوم الأن بقياس إنتشار
of thorium in one of the stars with extrasolar planets.
الثوريوم, في احد النجوم المحاطة بكواكب لاتنتمي للنظام الشمسي
It's exactly the same game. A very tiny feature.
إنها تمامًا نفس اللعبة. ميزة صغيرة جدًا.
We are actually trying to measure this profile
في الحقيقة نحن نحاول قياس هذا الملف
and to detect thorium.
وإكتشاف الثوريوم.
It's very tough. It's very tough.
إنه امر قاسي, قاسي للغاية.
And you have to, first you have to convince yourself.
وعليك بدايةً ان تقنع نفسك
Then you have to convince your colleagues.
ثم تقنع زملائك,
And then you have to convince the whole world
ومن ثم عليك إقناع العالم جميعًا
that you have actually detected something like this
أنك اكتشفت شيئا كهذا
in the atmosphere of an extrasolar planet
في الغلاف الجوي لكوكب لاينتمي للمجموعة الشمسية
host star somewhere in 100 parsec away from here.
نجم مضيف في مكان ما, يبعد قرابة 100 الفرسخ النجمي (بارسِك )من هنا
It's really difficult.
انه صعب للغاية.
But if you want to know about a life on extrasolar planets,
لكن إذا اردت المعرفة عن الحياة في الكواكب خارج نظامنا الشمسي
you have to do this job.
عليك ان تقوم بهذا العمل.
Because you have to know how much of radioactive element you have
لأنه عليك معرفة مقدار العناصر المشعة الموجودة
in those systems.
في هذه الأنظمة.
The one way to discover about aliens
الطريقة الوحيدة لإكتشاف المخلوقات الفضائية
is to tune your radio telescope and listen to the signals.
هي لتقلب موجة الراديو تلسكوب وتستمع لتلك الإشارات.
If you receive something interesting,
إذا استقبلت شيئًا مثيرًا
well that's what SETI does actually,
وهذا ماتفعله الإس إي تي اّي حقيقتًا,
what SETI has been doing for many years.
ماتقوم به الإس إي تي اّي لعدة سنوات
I think the most promising way
اعتقد انه اكثر طريقة واعدة
is to go for biomarkers.
هي البحث عن المؤشرات الحيوية
You can see the spectrum of the Earth, this Earthshine spectrum,
بإمكانك رؤية طيف الأرض, هاهو الطيف المشع للأرض,
and that is a very clear signal.
وهو مؤشر واضح للغاية.
The slope which is coming, which we call a Red Edge,
المنحدر الأتي, والذي نسميه ال (رِد إدج) الحافة الحمراء,
is a detection of vegetated area.
هو إكتشاف لمساحة مزروعة
It's amazing that we can detect vegetation
لمن المدهش انه بإمكاننا إكتشاف المساحات المزروعة
from a spectrum.
من خلال الطيف.
Now imagine doing this test
الأن تخيل القيام بهذا الإختبار
for other planets.
لكواكب اخرى.
Now very recently, very recently,
مؤخرًا, امر حديث للغاية,
I'm talking about last six, seven, eight months,
إنني اتحدث عن الستة, سبعة, تسعة اشهر الماضية,
water, methane, carbon dioxide
الماء,الميثان, وثاني اوكسيد الكربون
have been detected in the spectrum
تم إكتشافها في طيف
of a planet outside the solar system.
كوكب خارج النظام الشمسي.
It's amazing. So this is the power of spectroscopy.
امر مذهل, إذن هذه هي قوة السبيكتروسكوبي.
You can actually go and detect
بإمكانك حقيقتًا الذهاب والتحقق
and study a chemical composition of planets
ودراسة التكوين الكيميائي للكواكب
far, far, far from solar system.
بعيدة, بعيدة, ابعد للغاية من النظام الشمسي.
We have to detect oxygen or ozone
علينا إكتشاف الأوكسجين, والأوزون
to make sure that we have all necessary conditions
للتحقق من وجود كل الظروف الضرورية
to have life.
للحياة.
Cosmic miracles are something
المعجزات الكونية هي شيء
which can be related to SETI.
بإمكاننا ربطه لإس إي تي اّي
Now imagine an object, amazing object,
الأن تخيل جسم, جسم مذهل,
or something which we cannot explain
او شيء ليس بإمكاننا شرحه
when we just stand up and say,
عندما نقف, ونقول,
"Look, we give up. Physics doesn't work."
" انظروا, نحن نستسلم, الفيزياء لاتعمل."
So it's something which you can always refer to SETI and say,
إذن هو امر, بإمكانك ان تعزوه إلى إس إي تي اّي, وان تقول,
"Well, somebody must be doing this, somehow."
" حسنًا لابد ان شخصًا يقوم بذلك ,بطريقة ما."
And with the known physics etc,
ومع الفيزياء المعروفة, وغيرها
it's something actually which has been pointed out
هو امر تمت الإشارة اليه
by Frank Drake,
عن طريق فرانك دارك,
many years ago, and Shklovsky.
خلال سنين عديدة مرت [غير واضح].
If you see, in the spectrum of a planet host star,
إذا رأيت طيف نجم مضيف لكوكب,
if you see strange chemical elements,
إذا رأيت عناصرًا كيميائيًة غريبة,
it can be a signal from a civilization
يمكن ان تكون مؤشرًا لوجود حضارة
which is there and they want to signal about it.
موجودة, وتريد الإشارة الى وجودها
They want to actually signal their presence
هم حقيقتًا اردوا الإشارة إلى وجودهم
through these spectral lines,
من خلال هذه الخطوط الطيفية,
in the spectrum of a star, in different ways.
في طيف النجم, من خلال طرق متعددة.
There can be different ways doing this.
يمكن ان تكون هناك طرق عديدة لفعل ذلك
One is, for instance, technetium
أحدها على سبيل المثال التكنيتيوم
is a radioactive element
هو عنصر مشع
with a decay time of 4.2 million years.
ييبلغ وقت تحلله( ديكاي تايم) 4.2 مليار سنة.
If you suddenly observe technetium
إذا شاهدت فجأةً التكنيتيوم
in a sun-like star,
في كوكب شبيه- بالشمس,
you can be sure that somebody has put this
ستكون متأكدًأ ان احدهم وضع هذا
element in the atmosphere,
العنصر في الغلاف الجوي,
because in a natural way it is impossible to do this.
لأنه وبطريقة طبيعية من المستحيل فعل ذلك.
Now we are reviewing the spectra of about
الان نحن نراجع اطياف قرابة
300 stars with extrasolar planets.
300 نجم مصاحبة لكواكب خارج المجموعة الشمسية
And we are doing this job since 2000
ونحن نقوم بهذا العمل منذ 2000
and it's a very heavy project.
وهو مشروع ضخم.
We have been working very hard.
لقد قمنا بعمل شاق
And we have some interesting cases,
و لدينا حالات مثيرة للإهتمام,
candidates, so on, things which we can't really explain.
مرشحين, وغيره, اشياء لايمكننا شرحها.
And I hope in the near future
وآمل في المستقبل القريب
we can confirm this.
سيكون بإمكاننا التأكيد على هذا.
So the main question: "Are we alone?"
إذَا السؤال الرئيسي, " هل نحن بمفردنا؟"
I think it will not come from UFOs.
لأظن انه سيأتي من ال يو إف اوس.
It will not come from radio signals.
لن يأتي من إشارات الراديو.
I think it will come from a spectrum like this.
اعتقد انه سيأتي من طيف كهذا.
It is the spectrum of a planet like Earth,
إنه طيف لكوكب شبيه للأرض
showing a presence of nitrogen dioxide,
يستعرض وجود النيتروجين اوكسيد,
as a clear signal of life,
كمؤشر واضح لوجود الحياة,
and oxygen and ozone.
و الأوكسيجين, والأوزون.
If, one day, and I think it will be
إذا أكتشفنا يوما ما, واعتقد, انه سيأتي
within 15 years from now, or 20 years.
خلال 15 عامًأ من الآن, او 20 عامًا.
If we discover a spectrum like this
إذا اكتشفنا كوكبًأ كهذا
we can be sure that there is life on that planet.
بإمكاننا التأكد من وجود حياة على ذلك الكوكب.
In about five years we will discover
خلال 5 سنوات سنكتشف
planets like Earth, around sun-like stars,
كواكب كالأرض, حول نجوم شبيهة بالشمس,
the same distance as the Earth from the Sun.
تبعد نفس المسافة التي تبعدها الأرض من الشمس.
It will take about five years.
سيتطلب خمسة اعوام.
And then we will need another 10, 15 years
ومن ثم 10 او 15 عاماً أخرى
with space projects
مع مشروع الفضاء
to get the spectra of Earth-like planets like the one I showed you.
لإكتشاف اطياف الكواكب الشبيهة بالأرض, كذلك الذي عرضت عليكم.
And if we see the nitrogen dioxide
وإذا وجدنا النيتروجين اوكسيد,
and oxygen,
والأوكسيجين,
I think we have the perfect E.T.
اعتقد انه سيكون لدينا إي. تي مثالي
Thank you very much.
شكرًا جزيلاً لكم.
(Applause)
( تصفيق)